# Face-Recognition
Practice of two Pattern Recognition methods. Face Recognition based on SVM and SRC.   

一 背景

1.1 支持向量机简介
支持向量机（Support Vector Machine，SVM）是AT&TBell 实验室的V.Vapnik等人提出的一种机器学习算法，是迄今为止最重要的机器学习理论和方法之一，也是应用最广泛、综合效果最好的模式分类技术之一。到目前为止，支持向量机已应用于孤立手写字符识别、网页或文本自动分类、说话人识别、人脸检测、性别分类、计算机入侵检测、基因分类、遥感图象分析、目标识别、函数回归、估计、函数逼近、密度估计、时间序列预测及数据压缩、文本过滤、数据挖掘、非线性系统控制等各个领域的实际问题中。

支持向量机是一种二分类模型，其基本定义是特征空间上的间隔最大的线性分类器（当采用线性核时），即支持向量机的学习策略是间隔最大化，最终转化为凸二次规划问题的求解。该方法在1995年正式发表，因其在文本分类任务中显示出卓越性能，很快成为机器学习的主流技术，掀起了“统计学习”在2000年前后的高潮。但实际上，支持向量的概念早在二十世纪六十年代就已出现，统计学习理论在七十年代就已成型。对核函数的研究更早，Mercer定理可追溯到1909年，RKHS则在四十年代就已被研究，但在统计学习兴起之后，核技巧才真正成为机器学习的通用基本技术。

SVM的主要思想是针对两类分类问题，寻找一个超平面作为两类训练样本点的分割，以保证最小的分类错误率。在线性可分的情况下，存在一个或多个超平面使得训练样本完全分开，SVM的目标是找到其中的最优超平面，最优超平面是使得每一类数据与超平面距离最近的向量与超平面之间的距离最大的这样的平面，超平面W是h值最大的最优超平面；对于线性不可分的情况，通过使用核函数（一种非线性映射算法）将低维输入空间线性不可分的样本转化为高维特征空间使其线性可分。支持向量机的求解通常是借助于凸优化技术。

对于多分类任务要进行专门的推广，对带结构输出的任务也已有相应的算法。

核函数直接决定了支持向量机与核方法的最终性能，但核函数的选择仍是一个未决的问题。多核学习使用多个核函数并通过学习获得其最优凸组合作为最终的核函数，实际上借助集成学习机制。目前，SVM已有很多软件包，比较有名的是LIBSVM[Chang and Lin,2011]和LIBNEAR[Fan et al, 2008]。

1.2 稀疏表示理论简介
信号稀疏表示是过去近20年来信号处理界非常引人关注的领域。稀疏表示的目的就是在给定的超完备字典中用尽可能少的原子来表示信号，可以获得信号更为简洁的表达方式，从而使我们更容易地获取信号中所蕴含的信息，更方便进一步对信号进行加工处理，如压缩、编码等。信号稀疏表示的研究热点主要集中在稀疏分解算法、超完备原子字典和稀疏表示的应用方面。其两大主要任务是字典的生成和信号的稀疏分解，对于字典的选择一般有分析字典和学习字典两大类。

目前，稀疏表示的应用范围基本为自然信号形成的图像、音频以及文本等， 对于非自然信号或数据的应用尚未有文献涉及。在应用方面，可大体划分为两类。（1）基于重构的应用。此类应用有图像去噪、压缩与超分辨、SAR成像、缺失图像重构以及音频修复等。这些应用主要将目标的特征用若干参数来表示，这些特征构成稀疏向量，利用稀疏表示方法得到稀疏向量，根据数学模型进行数据或图像重构。在这些应用中，观测数据一般含有噪声。（2）基于分类的应用。这类应用的本质是模式识别，将表征对象主要的或本质的特征构造稀疏向量，这些特征具有类间的强区分性。利用稀疏表示方法得到这些特征的值，并根据稀疏向量与某类标准值的距离，或稀疏向量间的距离判别完成模式识别或分类过程，例如盲源分离、 音乐表示与分类、人脸识别、文本检测。

1.3 SVM和稀疏表示理论在人脸识别上的应用
1.3.1 SVM
    人脸识别技术是一种采用计算机分析人脸图像， 从中提取出有效的识别信息，用来“辨认”身份的一门技术。人脸识别技术在驾驶执照、罪犯身份识别、自动门卫系统、银行、海关的监控系统等领域等得到广泛的应用。但是由于人脸图像受到表情、成像角度、光照、姿态等条件的影响， 同时人脸识别还涉及到计算机视觉、模式识别等学科， 诸多因素使得人脸识别成为一项极富挑战性的课题。

    在人脸识别过程中，特征提取从人脸图像中提取最有效的识别信息，人脸分类器是对有效信息进行建模，并对待识别人脸进行识别。当前主要的特征提取方法为主成分分析、小波分析、奇异值特征向量等方法， 这些特征提取方法都是基于光照不变特征的方法， 当光照变化不大时， 可以取得比较好的效果，但是光照变化比较大时，则计算比较复杂，容易获得带噪声的人脸特征向量，从而使后续的人脸识别精度比较低。当前人脸分类器主要有: 判别分析法、隐马尔可夫、贝叶斯分类器和最近邻分类器等。这此方法都是基于线性的分类器，当人脸表情变化不大时，识别率比较高，但是人是一种有感情的动物，表情相当丰富，获得的特征是一种非线性向量，因此这些方法有时对人脸识别率不高，尤其对于面部表情之间差别比较大的图像，识别率较低。神经网络分分类识别能力强，广泛应用于人脸识别。但是神经网络是一种大样本学习方法，本身存在不可克服的缺陷如: 过拟合、局部最优等。传统的模式识别方法中，支持向量机( Support Vector Machines，SVM) 是一种专门针对小样本、高维数模式识别问题的算法，解决了神经网络存在的缺陷，成为人脸识别的首选分类器。

1.3.2 稀疏表示
人脸的稀疏表示是基于光照模型。即一张人脸图像，可以用数据库中同一个人所有的人脸图像的线性组合表示。而对于数据库中其它人的脸，其线性组合的系数理论上为零。由于数据库中一般有很多个不同的人脸的多张图像，如果把数据库中所有的图像的线性组合来表示这张给定的测试人脸，其系数向量是稀疏的。因为除了这张和同一个人的人脸的图像组合系数不为零外，其它的系数都为零。

上述模型导出了基于稀疏表示的另外一个很强的假设条件：所有的人脸图像必须是事先严格对齐的。否则，稀疏性很难满足。换言之，对于表情变化，姿态角度变化的人脸都不满足稀疏性这个假设。所以，经典的稀疏脸方法很难用于真实的应用场景。

稀疏脸很强的地方在于对噪声相当鲁棒，相关文献表明，即使人脸图像被80%的随机噪声干扰，仍然能够得到很高的识别率。稀疏脸另外一个很强的地方在于对于部分遮挡的情况，例如戴围巾，戴眼镜等，仍然能够保持较高的识别性能。上述两点，是其它任何传统的人脸识别方法所不具有的。
